Mesdames, Messieurs,
bonjour.
Le Conseil des ministres
de ce matin
a d'abord été l'occasion
d'un point sur l'épidémie.
Après plusieurs mois
de décroissance,
l'épidémie gagne à nouveau du
terrain dans notre pays.
Le retournement de la tendance se
confirme, avec une forte hausse de
l'incidence depuis le 30 juin, qui
s'accélère un peu plus chaque jour.
Depuis une semaine, le nombre de
nouveaux cas est reparti à la hausse,
une augmentation de plus de
20 % en sept jours.
Le taux d'incidence,
c'est-à-dire le nombre de cas
détectés pour 100 000 habitants,
a augmenté de 21 %.
Chez les 20-29 ans, le taux d'incidence
a pratiquement doublé en une semaine.
Cette situation est liée,
en France comme dans
le reste du monde,
au variant Delta
qui est beaucoup plus agressif
que les variants précédents
et qui continue
sa progression.
Il concerne et représente
aujourd'hui plus de 40 %
des contaminations
dans notre pays
et nous constatons ainsi que la
part de ce variant Delta dans les
contaminations en France a doublé
chaque semaine depuis trois
semaines, puisqu'il y
a trois semaines
il représentait 10 % des
contaminations dans notre pays ;
la semaine dernière,
je vous indiquais qu'il
correspondait à 20 % des
contaminations et cette semaine,
nous sommes donc à 40 % des
contaminations dans notre
pays, liées au
variant Delta.
En conséquence, onze régions
voient leur taux
d'incidence augmenter, avec des
dynamiques épidémiques
particulièrement fortes
en PACA, en région sud
une hausse de 57 %, en Île de France
une hausse de 36,5 %
et en Bretagne, avec une augmentation
de plus d'un tiers du taux d'incidence.
La situation en Île de France
se détériore rapidement.
Le taux d'incidence régional est
supérieur à 30 et tous les
départements présentent une
hausse de l'incidence,
en particulier à Paris,
+ 91 % sur une semaine,
dans les Yvelines + 45 % et dans les
Hauts de Seine + 40 %.
En France métropolitaine, l'évolution
de l'épidémie ne
reste favorable que
dans deux régions :
la Bourgogne Franche-Comté
et les Hauts de France.
Dans les Outre-mer,
la situation reste fragile
en Guyane, qui conserve
le taux d'incidence le plus élevé
du territoire national et où la
situation hospitalière reste critique.
La situation se détériore aussi
nettement et très rapidement
à La Réunion et
surtout en Martinique.
Les signaux d'alerte se
multiplient et nous pourrions
suivre la même trajectoire que
certains de nos voisins.
Les indicateurs hospitaliers
continuent de s'améliorer,
nous allons probablement passer
sous la barre des 1 000 patients
en réanimation, mais le risque d'une
quatrième vague rapide est là.
Au Royaume-Uni,
le variant Delta a désormais
complètement supplanté le variant
dit britannique et la hausse des cas
est exponentielle. En Espagne, et
plus spécifiquement en Catalogne,
le taux d'incidence a explosé,
atteignant 600 chez les jeunes,
et de nouvelles restrictions
viennent d'être mises en place.
Au Portugal de même, le variant a
provoqué une accélération considérable de
l'épidémie et le pays est
aujourd'hui contraint de recourir
à de nouvelles restrictions et
notamment, un couvre-feu dans 45 villes
dont les plus grandes
agglomérations du pays.
Ce variant est redoutable. Il est
extrêmement rapide et, partout
où il sévit, il peut gâcher l'été.
Dans ce contexte, le vaccin est une chance
à saisir. Grâce à la vaccination
massive, nous avons déjà pu lever
presque toutes les restrictions
qui s'étaient appliquées dans
notre pays au printemps
dernier. Grâce à la vaccination,
nous avons une chance de maintenir
au maximum le contrôle de l'épidémie.
Demain dépend plus que jamais de
nous et la vaccination est notre
carte maîtresse pour sortir du tunnel.
Il faut nous en emparer.
Le vaccin est désormais accessible à
tous, partout et tout le temps.
Il est possible d'adapter la
période entre les deux doses.
Il est possible aussi de se faire
vacciner sur son lieu de vacances
pour la deuxième injection si on a
reçu la première injection sur
son lieu de résidence
et inversement.
Non seulement le vaccin
est accessible, mais il est sûr.
Il y a désormais dans
notre pays 35 millions
de témoins qui
peuvent le confirmer.
Nous avons désormais des mois
de recul sur ce vaccin.
Nous avons aussi la certitude
qu'il fonctionne sur
tous les variants, qu'il
protège et qu'il freine.
Je le dis à tous ceux qui hésitent
encore, parlez-en
à votre médecin, parlez-en à
ceux autour de vous qui
se sont fait vacciner.
Il n'y a plus de raison de douter.
La France n'est pas un
pays anti-vaccin, loin de là.
Plus de la moitié de la population
est vaccinée. Hier encore,
on a compté près de 200 000
premières injections.
Il n'y a pas de fatalité à
connaître le plateau de
vaccination que tant d'autres
pays connaissent.
Mais, si en France il n'y a
pas beaucoup d'anti,
il y a encore
trop de " j'attends ".
Mais le variant n'attendra pas et
il nous faut dès aujourd'hui
lui couper l'herbe
sous le pied
et le vaccin, je le répète,
est la carte maîtresse pour cela.
L'heure est à la
mobilisation générale,
à la vaccination massive,
que ce soit en se faisant vacciner
ou en convaincant un proche
de se faire vacciner.
Chacun détient une part
de la solution.
Chacun peut prendre part à l'épreuve
d'immunité collective
qui nous attend cet été.
Le Premier ministre consulte,
vous le savez, actuellement les
différentes forces politiques,
les élus et les soignants à propos
de plusieurs questions relatives à
cette protection et notamment le
vaccin obligatoire pour certaines
professions très exposées à des
personnes qui sont fragiles,
l'extension du pass sanitaire
ainsi que l'isolement.
Le président de la République a
reçu hier les partenaires sociaux
et il a abordé la situation
épidémique et l'épidémie de
Covid 19 dans notre
pays, avec eux.
Nous suivons très
attentivement la situation
épidémique et nous travaillons à
tous les scénarios possibles et,
en ce sens, un Conseil de défense
se tiendra lundi prochain.
Je le répète, il n'y
a pas de fatalité.
Tous les doutes peuvent être
surmontés si nous écoutons et
si nous convainquons tous ceux qui ne
sont pas encore vaccinés.
En ce début de semaine,
nous avons observé
une forte hausse
ponctuelle des prises de
rendez-vous pour une
première dose,
Olivier Véran a eu
l'occasion de le dire,
une hausse de 40 %
sur la journée de lundi.
Il faut que cette hausse
soit permanente,
qu'elle soit durable,
qu'elle marque le début d'une
nouvelle phase de
vaccination massive
et tous nos efforts sont
tournés en ce sens.
Après la situation sanitaire,
le président de la République a
souhaité ce matin revenir sur
notre ambition écologique qui
reste intacte même si
elle n'est pas partagée
par tous et notamment
la majorité sénatoriale.
Comme nous nous y étions engagés,
nous avons repris les propositions
de la Convention citoyenne pour le
climat et proposé d'inscrire la
protection de la planète dans
l'article 1er de notre Constitution.
Visiblement, ni cette proposition
de la Convention citoyenne pour le
climat, ni l'urgence climatique
n'ont amené la majorité
sénatoriale à reprendre cette
proposition et elles l'ont amené,
au contraire, à refuser tout
compromis sur la question.
Malheureusement, une
ligne climato sceptique
bloque la réforme
de la Constitution.
Ce sont les mêmes qui avaient
tenté de revoir à la baisse les
ambitions du projet de loi
Climat et résilience,
ce sont les mêmes aussi qui avaient
refusé de nouvelles conquêtes
démocratiques en bloquant les
évolutions institutionnelles que
nous avons eu l'occasion
de proposer.
Mais, je veux le dire ici,
nous ne céderons pas à ceux qui
croient que l'on peut se réfugier
derrière des querelles sémantiques,
à ceux qui pensent que la planète
peut bien attendre et que
l'écologie n'est qu'une question
de second rang.
Nous ne leur céderons rien et nous
continuerons, comme nous le faisons
depuis 2017, à mener corps
et âme le combat de l'environnement.
Nous avons inscrit des objectifs
sans précédent dans la loi,
notamment la neutralité
carbone à horizon 2050.
Et nous ne nous contentons pas
de l'écologie déclarative,
nous avons fermé des
centrales à charbon,
lancé des plans de rénovation
énergétique majeurs,
augmenté considérablement le parc
de voitures électriques.
Notre action recouvre une
écologie concrète,
volontariste, ambitieuse, de l'écologie
du réel, du vrai, du progrès.
Et c'est, je crois, tout le
sens de la décision du
Conseil d'État de
la semaine dernière.
Elle nous rappelle le poids des
décennies d'inaction en la matière,
à l'heure où le Canada approche
les 50 degrés et la montée des
eaux menace de
nombreux archipels.
Cette exigence nous guide depuis
le premier jour du quinquennat et
le recours devant le
Conseil d'État,
qui ne prenait pas encore compte
du projet de loi Climat résilience,
qui ne prenait pas compte des
30 milliards du plan de relance
investis pour la transition énergétique
et écologique, est un rappel.
Nous devons toujours chercher
à faire mieux.
Nous bâtissons une société
plus verte.
C'est sous ce mandat qu'ont été
construits 10 000 kilomètres de
pistes cyclables, que nous
remplaçons progressivement
les voitures thermiques par les
voitures électriques,
qu'ont été stoppés des projets
comme Notre-Dame-des-Landes ou
la Montagne d'Or
en Guyane.
Nous agissons pour une
société plus verte.
C'est dans la loi Climat et
résilience que nous nous attaquons
pour la première fois à de
nombreuses pratiques comme
la bétonisation sans fin de nos sols
qui sera divisée par deux,
la location des passoires
thermiques ou les vols domestiques
sur des courtes distances qui
seront interdits et la circulation
des voitures polluantes en ville
qui sera mieux régulée.
Nous investissons pour une société
plus verte : 30 milliards d'euros du
plan de relance sont consacrés à des
investissements verts qui permettront
de décarboner nos transports,
notre énergie et notre industrie.
Nous accompagnons les Français
vers une société plus verte, avec
des dispositifs boostant leur
pouvoir d'achat et accompagnant
leurs investissements vers
la transition écologique.
Je pense notamment à
la prime Renov,
au certificat d'économie d'énergie
et à la prime à la conversion,
autant d'aides conséquentes et
vertes que s'approprient très
largement aujourd'hui les
ménages dans notre pays.
On n'en fera probablement jamais
assez pour l'écologie
mais je crois qu'on n'en a sans
doute jamais fait autant et nous
allons poursuivre
sur cette voie.
Mesdames et Messieurs,
ce Conseil des ministres a
également été l'occasion d'adopter
plusieurs textes :
tout d'abord, un projet présenté
par le ministre de
l'Agriculture et
de l'Alimentation,
qui ratifie une ordonnance portant
sur les animaux d'élevage.
Cette ordonnance ouvre à la
concurrence le secteur de la
sélection génétique des
animaux d'élevage,
conforte l'excellence de ce
secteur et de ces activités de
recherche et renforce l'encadrement
juridique de ces activités.
Le ministre de l'Europe et des
Affaires étrangères a
ensuite présenté
deux projets de
loi autorisant l'approbation
de différents accords.
Le premier entérine l'implantation
de l'Agence de l'Union européenne
pour les chemins de fer à Valenciennes
et lui fournit un cadre juridique.
Cet accord s'inscrit dans le cadre
de la politique d'attractivité que
la France mène auprès des
organisations internationales, dont
l'installation dans notre pays
favorise autant l'emploi que le
rayonnement politique et
diplomatique de notre pays.
Cette ambition a par exemple
permis l'installation de
l'Autorité bancaire européenne
à Paris en 2019
à la suite du Brexit,
vous vous en souvenez.
Le deuxième texte entérine un
accord entre la France et le Qatar,
qui fixe le statut juridique des
forces françaises et qataries
stationnées dans chacun des pays, dans
le cadre de nos coopérations de défense.
Le ministre de l'Éducation
nationale,
de la Jeunesse et des Sports et la
ministre déléguée aux Sports ont
ensuite présenté un projet de loi
ratifiant une ordonnance qui
transpose en droit français le
nouveau Code mondial antidopage
et ses mesures renforcées de
lutte contre ce fléau.
Nous avons enfin adopté un projet
de loi ratifiant trois ordonnances
relatives aux compétences de la
Communauté européenne d'Alsace,
j'avais déjà eu l'occasion de
présenter ces textes devant vous,
qui permettent à la collectivité
européenne d'Alsace d'organiser
ses compétences en
matière de transports,
notamment vis à vis de
l'Eurométropole de Strasbourg.
Enfin, la ministre de la
Transformation et de la Fonction
publique a présenté une
communication relative à la
politique et aux perspectives
salariales dans la fonction
publique. Depuis le début
du quinquennat,
plusieurs corps de fonctionnaires
ont bénéficié de revalorisations
conséquentes
voire historiques.
Je pense aux soignants avec
le Ségur de la santé;
je pense aux policiers avec les
annonces qui avaient été faites;
je pense aux professeurs avec
le Grenelle de l'éducation
ou encore aux
agents pénitentiaires.
Plus largement,
le protocole Parcours
professionnels,
carrières et rémunérations,
le fameux PPCR engagé
en 2019 et intégralement
financé par ce quinquennat,
a revalorisé les grilles
indiciaires et amélioré les
perspectives de carrière des
fonctionnaires civils
et militaires.
La ministre a annoncé une nouvelle
étape de cette politique de
revalorisation qui sera inscrite
dans la loi de finances pour 2022.
Cette politique sera ciblée sur la
revalorisation des agents les
moins bien payés et la réduction
des inégalités salariales.
Plus d'un million d'agents de la
catégorie C bénéficieront d'une
revalorisation de leur traitement et de
bonification de carrière et d'ancienneté.
Un effort de 130 millions d'euros
portera sur la réduction des
écarts salariaux entre les
ministères et pourront représenter
jusqu'à 100 euros
d'augmentation par mois.
C'est une politique qui est
cohérente avec la politique
salariale que nous menons en
direction du secteur privé,
puisque vous savez que c'est aussi un
objectif pour nous dans le secteur privé
que de revaloriser la rémunération
de ceux qui gagnent le moins et
faire en sorte que le travail
soit toujours valorisé.
C'est ce que nous avons fait
avec la prime d'activité
qui a été étendue
et renforcée.
Et donc c'est par parallélisme aussi que
nous agissons en direction
de la catégorie C dans la
fonction publique.
La couverture santé des agents de
l'État sera également améliorée.
Dès le 1er janvier 2022, tous
les agents de l'État recevront
15 euros par mois de frais de mutuelle
en plus sur leur feuille de paye.
C'est un début mais, à terme,
l'ensemble des fonctionnaires
bénéficieront d'une prise en charge
à 50 % de leur mutuelle santé.
En parallèle, la ministre a ouvert
une conférence sur les
perspectives salariales avec les
organisations syndicales, qui
débouchera d'ici 2022 sur un diagnostic
partagé et sur des pistes d'évolution.
Voilà, Mesdames, Messieurs,
ce que je pouvais vous dire
de ce Conseil des ministres,
et je me tiens à
votre disposition pour
répondre à vos questions.
Bonjour, Camille Colin pour TF1
et LCI. Vous parliez tout à l'heure
de la situation au Portugal, en Espagne
ou encore au Royaume-Uni.
Qu'est-ce que vous dites aux
Français qui sont tout simplement
sur la route des vacances et qui vont
aller dans ces pays-là ? Est-ce qu'ils
vont pouvoir s'y rendre avec les
mêmes règles qu'actuellement
et comment est-ce qu'ils vont
pouvoir revenir en France ?
Est-ce que les règles risquent
d'évoluer pour un retour en France ?
Et puis un petit mot sur les
territoires d'outre-mer qui
eux, pour l'instant, sont épargnés
par ce variant Delta.
Est-que, là aussi, vous imaginez
des mesures peut-être plus
restrictives de contrôle pour tous
les vacanciers qui vont aller dans
ces territoires d'outre-mer et qui
risquent d'apporter le virus ?
Alors, sur le premier point,
le premier message
c'est d'abord évidemment
que partout la vigilance s'impose.
Jean-Baptiste Lemoyne,
mon collègue,
a eu l'occasion de le dire, vacances
doivent rimer avec vigilance.
Partout, quel que soit
son lieu de vacances,
il faut faire extrêmement
attention au respect des
gestes barrières,
être extrêmement vigilant.
Je rappelle que le variant
Delta est beaucoup
plus contagieux
que le variant Alpha,
la première souche du virus dont
le taux de reproduction était de 3.
Ça veut dire que sans
mesures barrières,
sans vaccination,
cette souche faisait qu'une
personne malade pouvait en moyenne
contaminer trois personnes.
C'est autour de six pour
le variant Delta
donc on voit qu'il est beaucoup plus
agressif et beaucoup plus contagieux.
Donc il faut faire encore plus
d'efforts dans nos mesures de vigilance,
évidemment rappeler aussi
l'importance de la vaccination,
ça c'est pour
le premier point.
Sur le second point,
je rappelle qu'il y a aujourd'hui
un cadre protecteur
à nos frontières,
évidemment avec les pays
extérieurs à l'Union européenne et
notamment certains pays dits rouges
pour lesquels vous savez qu'il n'y a
quasiment aucune possibilité de se
déplacer vers la France et
lorsque c'est possible,
dans quelques exceptions, une
quarantaine obligatoire
à domicile,
contrôlée par la Police et
verbalisée à hauteur de 1000 euros
lorsqu'elle n'est pas respectée.
Et, au sein de l'Union européenne,
est mis en place un pass
sanitaire qui permet,
quand on se déplace, d'attester que
l'on est bien protégé par le vaccin
ou qu'on a bien fait l'objet d'un
dépistage négatif avec un test.
Et nous allons renforcer encore
les contrôles qui sont faits
autour de ce pass sanitaire,
notamment en travaillant avec
les compagnies aériennes
puisqu'il est à constater qu'il
peut arriver que ces contrôles ne
soient pas pleinement appliqués.
Donc le président de la République
a demandé à ce que,
évidemment, nous continuions à
renforcer ces contrôles.
Pour le reste, je n'ai pas
de nouvelle annonce à vous faire
s'agissant des frontières. Il y a,
je le disais tout à l'heure,
des travaux qui sont menés,
des décisions qui pourront être
prises et qui seront
communiquées.
Je vous ai indiqué
qu'il y avait
un  Conseil de défense
qui se tiendrait lundi.
Bonjour, Hélène Terzian
pour Europe 1.
Est-ce que le variant Epsilon
dont on parle un
peu en ce moment,
est sous surveillance
par les autorités et par
les scientifiques ?
On surveille tous les variants qui
sont signalés par les autorités
scientifiques internationales,
soit les variants qui sont
jugés d'intérêt, soit les variants
préoccupants qui ont été classés.
On a pour cela augmenté, vous le savez,
nos capacités de criblage et de
séquençage qui
font qu'aujourd'hui
une grande majorité des
tests qui sont réalisés
donnent lieu à un criblage et nous
permettent d'identifier les mutations
constatées dans une souche
virale qui a été testée
sur une personne
dans notre pays.
Aujourd'hui le variant qui nous
préoccupe en France, comme c'est le cas
d'ailleurs partout dans le monde,
c'est bien le variant Delta.
Mais nous regardons évidemment
tous les variants
qui circulent avec
beaucoup de vigilance.
Bonjour, Julie Marie-Leconte,
France Info.
Vous étudiez aujourd'hui la
question de la vaccination
obligatoire pour
les soignants.
Pourquoi attendre avant
d'envisager éventuellement
l'obligation vaccinale pour l'ensemble de
la population, en tout cas majeure ?
Et réfléchissez-vous déjà, dans
l'hypothèse d'une quatrième vague
et de la nécessité de
restrictions, de cibler
à l'occasion de ces restrictions
le public non vacciné ?
Sur la vaccination,
on n'a jamais attendu.
On a toujours fait en sorte que la
vaccination puisse se déployer le
plus largement possible
et le plateau,
c'est-à-dire la réduction du
nombre de rendez-vous pour
la première injection,
nous le constatons depuis quelques
semaines après un
engouement massif.
Il faut se souvenir des
échanges qu'on avait
au début de la campagne
de vaccination ici,
où beaucoup doutaient de l'envie et
de la volonté des Français
de se faire
massivement vacciner.
L'intention vaccinale n'a eu de cesse
d'augmenter et nous avons aujourd'hui
plus de 35 millions de Français
qui ont reçu une première injection.
Je ne suis pas certain à l'époque
que beaucoup m'auraient cru en
parlant de ces objectifs atteints
en ce début d'été.
Évidemment que le ralentissement
de la vaccination,
même si encore une fois
il n'y a pas de fatalité puisque
quand on s'exprime,
quand on rappelle l'importance
de se faire vacciner,
on observe des augmentations de
vaccinations et de rendez-vous
pour des premières injections,
je redis qu'Olivier Véran a annoncé
hier qu'en début de semaine
il y avait eu une augmentation de 40 %.
Il faut en tenir compte, c'est beaucoup.
Évidemment que ça nous fait
travailler à différents scénarios.
Il y a un scénario
qui a été abordé,
vous le savez, par le premier ministre,
par Olivier Véran,
qui fait l'objet de consultations
aujourd'hui,
qui est celui d'une obligation de
vaccination pour les soignants,
pour les personnes qui sont au
contact de publics
particulièrement fragiles et
particulièrement exposés.
Là aussi, on voit qu'il y a pu avoir
une augmentation dernièrement.
Je crois que, s'agissant des
personnels des EHPAD,
en un mois nous sommes passés de
52 % des personnels ayant reçu une
première injection à 60 % des personnels
ayant reçu une première injection.
Ça a augmenté mais ça n'est
pas suffisant et il faut aller plus loin.
Et tout le sens des consultations
qui sont menées aujourd'hui,
Olivier Véran va recevoir les
organisations du secteur de la santé,
le premier ministre demain
les présidents d'associations
d'élus, le président a vu hier les
partenaires sociaux, vise
précisément à nous faire prendre
les bonnes décisions, au bon moment,
pour que la vaccination continue
à se déployer dans notre pays.
Vous excluez d'imposer la vaccination
à la population entière ?
Vous savez, il y a une phrase que j'ai le
plus répétée ici dans cet échange que
nous avons, c'est que j'ai appris, en
tant que porte-parole depuis un an,
ça fait un an tout pile aujourd'hui que
je suis porte-parole du gouvernement,
j'ai appris à ne jamais rien
exclure par principe.
Mais ce qui est certain,
c'est que nous avons fait depuis
le début de cette campagne
de vaccination,
le choix de la confiance
et que ça a fonctionné.
Ça a fonctionné jusqu'à
aujourd'hui.
Il faut aujourd'hui qu'il y ait
une nouvelle étape dans la
campagne de
vaccination massive.
C'est le sens des messages que
passent le premier ministre,
le ministre de la Santé et
moi-même aujourd'hui
mais, évidemment, nous regardons
toujours comment faire mieux.
La menace d'être les seules
cibles d'éventuelles
nouvelles mesures de
restriction, pour l'instant
vous ne la faites pas peser sur les gens
qui refusent d'être vaccinés ?
Aujourd'hui, ce que je fais c'est que
je rappelle que la vaccination
est la carte maîtresse pour nous
éviter d'avoir de nouvelles restrictions.
La réalité, c'est qu'on observe
autour de nous une dégradation
très forte depuis plusieurs
semaines, que nous avons
aujourd'hui les prémices d'une reprise
épidémique dans notre pays,
que le taux d'incidence reste faible,
beaucoup plus faible que ce que
nous constatons chez nos voisins.
Je citais quelques exemples : le Portugal,
la Catalogne, le Royaume-Uni ou,
pour aller plus loin dans d'autres États,
par exemple la Russie.
Il reste plus faible,
ce qui veut dire que nous avons un
temps d'avance et que nous pouvons
encore augmenter et déployer les
efforts en direction
de la vaccination.
On fait beaucoup de choses,
Olivier Véran le rappelait ce
matin, pour " l'aller vers ",
c'est-à-dire pour aller vers les
personnes qui sont les
plus éloignées, qui sont
les plus isolées,
avec notamment le travail
de l'Assurance maladie,
le travail remarquable des agents de
l'Assurance maladie que je veux saluer,
le travail remarquable des élus
locaux que je veux saluer aussi,
le travail remarquable des
associations qui viennent en aide
aux personnes
en précarité.
On a signé, Olivier Véran
l'indiquait ce matin,
je crois 700 accords de
partenariat avec des associations
pour que la vaccination puisse se
déployer dans le cadre
de soupes populaires,
qu'elle puisse se déployer
au pied des immeubles,
qu'elle puisse se déployer dans
des lieux spécifiques dédiés qui
nous permettent de toucher des
personnes particulièrement
fragiles.
Il y a une mobilisation absolue,
collective et totale pour
accroître la part des
Français vaccinés.
Bonjour Monsieur
le Ministre,
Sami Sfaxi pour Canal +, CNews.
Depuis quarante-huit heures
maintenant, il y a une vidéo qui
circule sur les réseaux sociaux
où l'on peut vous voir et entendre
tenir des propos assez déplacés
sur l'origine des livreurs des
plateformes de restauration.
C'était à l'occasion d'un
concours d'éloquence
des armées. Est-ce que vous
comprenez l'indignation que ces
propos ont pu provoquer dans la classe
politique et parmi nos concitoyens ?
Merci beaucoup.
J'ai participé et j'ai eu
l'honneur d'être membre du jury du
concours d'éloquence
de nos armées,
il y a je crois plus
d'un mois et demi,
c'était au mois de mai dernier, et
chacun qui a pu connaître des
concours d'éloquence sait que
le rôle des membres du jury,
c'est de poser des questions aux
candidats pour les bousculer
et pour tester leur capacité
de répartie.
C'est dans la feuille de route
des membres du jury.
C'est ce que j'ai fait
en signalant,
en soulignant le fait que
l'exemple donné par ce candidat ne
me semblait pas refléter
la réalité sociale.
J'ai entendu des commentaires
qui ont été faits
sur des questions
culturelles ou ethniques.
J'ai parlé d'une réalité sociale qui est
celle des travailleurs des plateformes.
J'ai pu constater à ce moment-là
que le candidat en question avait
une très belle capacité
de répartie et
je constate aujourd'hui que des
militants d'extrême gauche,
puisque ce sont eux qui ont relayé
cette vidéo aujourd'hui sur
les réseaux sociaux,
qui sont devenus des professionnels
de l'indignation, s'en
offusquent aujourd'hui.
Moi, je vais vous dire,
je suis toujours surpris que
celles et ceux qui prétendent en
permanence être ceux qui défendent
les plus précaires, par ce type de
déclarations finissent par invisibiliser
la réalité sociale que nous
connaissons chez les travailleurs
des plateformes et
qui nous invitent
nous, précisément, à agir
pour déprécariser ces travailleurs,
pour les financer, leur
donner une protection
sociale et une protection
juridique de qualité.
Sylvie Corbet, Associated Press. Un
point de précision sur la
rencontre d'Olivier Véran avec
le monde de la santé
cet après-midi. Vous avez
parlé de consultation,
est-ce qu'on doit attendre des
annonces à l'issue ou au sujet de
la vaccination obligatoire
des soignants ?
Non, c'est une série de rencontres qui
s'inscrit dans le travail de
consultation qui est mené plus
largement en ce moment par l'exécutif.
Je disais qu'hier le président
a vu les partenaires sociaux.
Aujourd'hui Olivier Véran voit
le monde de la santé.
Les présidents des groupes
parlementaires de l'Assemblée et
du Sénat nous ont communiqué
des contributions écrites et demain,
le Premier ministre reçoit les présidents
des associations d'élus locaux.
C'est donc un travail global
de consultation.
Plusieurs localités françaises ont
commencé à faire des tombolas pour
inciter les jeunes à venir
se faire vacciner.
Est-ce que c'est une piste qui
vous paraît intéressante ? Et
est-ce que, par exemple,
associer le secteur privé ou la
grande distribution pourrait contribuer
à inciter à la vaccination ?
Il y a, vous avez
raison de le dire,
beaucoup d'initiatives qui sont
faites par les acteurs locaux des
collectivités locales en lien
avec les services de l'État.
Évidemment, nous, on soutient
toujours toute initiative
qui permet de favoriser le recours
à la vaccination chez les jeunes
et chez les
moins jeunes.
Et d'ailleurs on les regarde
beaucoup en se disant que, si
certaines initiatives font preuve
d'une réelle efficacité sur le
terrain sur un territoire donné,
évidemment qu'elles pourraient
être reprises et généralisées à d'autres
territoires si elles fonctionnent.
[INAUDIBLE]
D'autres pays, d'autres régions,
ont décidé d'autres types de
restrictions sans attendre
la vaccination
puisqu'elle prend quand même une
dose, deux doses plus deux
semaines pour que ce soit complet
et pour qu'un éventuel pass
sanitaire puisse être appliqué,
certaines en Espagne ou au Portugal.
Ils ont refermé des
discothèques,
par exemple, ou ils ont rerendu
le masque obligatoire dans la rue.
Est-ce que, au-delà des pistes
qui sont sur la table,
on peut envisager puisqu'on est
dans une course de vitesse avec un
doublement de l'incidence du
variant Delta chaque semaine,
de prendre finalement des décisions
de retour en arrière ? Merci.
Je vous ai indiqué
plusieurs choses.
La première chose, c'est que nous
avons aujourd'hui à date
une situation sanitaire dans notre
pays qui est plus favorable que
celle que nous observons chez un
certain nombre de nos voisins.
On peut dire que la situation
s'est dégradée chez eux
beaucoup plus tôt.
C'est un premier point.
Et ce que je disais à l'instant, c'est
que du coup, ça nous donne un temps
d'avance sur une éventuelle quatrième
vague qui pourrait arriver dans notre
pays assez rapidement. Ce temps
d'avance, il ne s'agit évidemment
pas de le perdre. Il s'agit de le mettre
à profit en anticipant.
Je vous ai dit qu'on travaillait
sur tous les scénarios qui doivent
nous permettre de contraindre
cette reprise épidémique dans
notre pays et que c'est en ce sens
qu'un Conseil de défense se
tiendra lundi.
S'il se tient lundi,
c'est parce qu'il y aura des
travaux extrêmement nourris
entre les ministères,
avec les acteurs et les autorités
de santé d'ici à la fin de semaine
pour que les arbitrages puissent
être définitivement validés
à ce moment-là.
Bonjour, William Galibert, RTL.
On entend ici qu'il y a beaucoup
de questions qui se posent
sur cette vaccination, sur la reprise
épidémique, d'autres questions
aussi sur de futures réformes à venir.
Est-ce que le président vous a fait part
de sa volonté de s'exprimer devant
les Français peut-être, pour clarifier
tous ces points qui se posent
avant que les Français
partent en vacances ?
Et, s'il ne vous a pas fait
part de cette volonté,
est-ce que vous pensez que le
président doit s'exprimer prochainement ?
J'ai déjà eu l'occasion
de le dire,
le président s'exprimera d'ici au
14 juillet. Là-dessus je n'ai pas de
nouveautés à vous communiquer
sur le calendrier et
sur la date de
sa prise de parole.
Mais je vous redis ce
que je vous ai dit,
le président s'exprimera
évidemment devant les Français.
Bonjour Monsieur le Ministre.
Vous avez lié récemment, dans
une interview aux
Échos il me semble,
la réforme des retraites à
l'évolution de l'épidémie.
Vous avez depuis plusieurs jours
un discours un peu plus dramatique
que l'été dernier
en tout cas et
que les jours précédents.
Mon confrère en parlait,
le président doit s'exprimer
dans les prochains jours.
Est-ce que la situation
qui s'aggrave pourrait
être de nature à modifier les réformes
qui pourraient être annoncées ?
Est-ce que cela pourrait avoir des
conséquences sur une réforme
des retraites, ce climat sanitaire
incertain et assez anxiogène ?
Ça fait près d'un an et demi que
l'épidémie circule dans notre pays
et on a évidemment toujours tenu
compte de la situation épidémique
dans les choix qu'on a
été amené à faire.
Ça ne nous a pas empêché de continuer à
réformer pendant la crise sanitaire.
Je citais des exemples : le projet
de loi Climat et résilience
issu de la convention citoyenne.
On peut citer aussi
le projet de loi de lutte contre
le séparatisme dans notre pays.
On peut citer la réforme de la
haute fonction publique.
On a continué à réformer,
heureusement ! Cela a aussi permis
qu'on déploie un plan de relance
massif et historique dans notre pays.
Mais évidemment qu'on tient
compte de cette réalité.
Vous savez, il faut de l'ambition,
du pragmatisme et du réalisme.
C'est évidemment ce qui nous anime
dans les réflexions qu'on a,
dans les décisions qu'on a à
prendre au quotidien, avec une
boussole évidemment qui est celle
de protéger la santé des Français.
Dans ce contexte,
vous pensez que le
message serait acceptable
par les Français, de faire
une réforme des retraites alors
que l'épidémie repart ?
Vous savez, c'est compliqué pour
moi de commenter les effets
d'une déclaration ou d'une
annonce qui n'a pas été faite.
Ce que je vous dis, c'est
qu'évidemment
on tient compte de l'ensemble des
facteurs dans les choix que nous faisons.
C'est notre
responsabilité d'exécutif
dans une période de
crise historique.
Évidemment c'est ça
qui nous anime,
avec évidemment aussi le mandat
qui nous a été donné par les Français
de transformer notre pays et de
porter un certain nombre de réformes.
Lors du Conseil sanitaire
de lundi prochain,
le Conseil de défense sanitaire
quels genres de mesures
vont être examinés ?
On pense forcément au fait que,
par exemple, les boîtes de nuit
vont rouvrir vendredi,
me semble-t-il,
ce qui semble assez
contre intuitif
avec la situation sanitaire
que vous décrivez.
Est-ce que vous pourriez décider
de revenir très vite sur un
certain nombre d'ouvertures ou
de levées de contraintes ?
Vous l'avez indiqué, il y a les derniers
établissements qui étaient toujours
fermés, les discothèques,
qui doivent rouvrir ce vendredi.
Moi, je veux insister sur le fait
qu'elles rouvrent avec un outil
qui est le pass sanitaire, qui permet
d'attester qu'une personne est
vaccinée ou alors qu'elle n'est pas
porteuse de l'épidémie
via un test négatif
qui a été réalisé.
Je veux rester sur le fait
qu'il y a un protocole sanitaire
extrêmement rigoureux
qui a été mis en place.
D'ailleurs je crois, ce sont des
déclarations qui viennent du
secteur lui-même, que près de 70 %
des discothèques ne rouvriront pas
parce que les contraintes que nous
avons demandé, et elles sont bien
légitimes et bien attendues, sont
très lourdes dans leur
organisation et dans leur
mise en oeuvre.
Donc il y a un cadre extrêmement
protecteur et structurant.
Ce que je veux dire aussi, et le président
a eu l'occasion de le redire ce matin,
c'est qu'il y aura de
nombreux contrôles.
Il y aura de nombreux contrôles
pour vérifier que le pass sanitaire est
bien utilisé à l'occasion
des entrées.
Il y aura de nombreux contrôles sur le
protocole sanitaire et sur les jauges.
Et, si on devait constater qu'un
établissement ne respecte pas le
cadre qui a été posé
et qui a été fixé,
évidemment que nous prendrons des
décisions administratives de fermeture
si nous constatons que les règles qui
ont été fixées ne sont pas respectées.
Donc lundi quelles sont les
mesures qui seront examinées ?
Encore une fois,
je ne vais pas faire les annonces
avant les annonces et surtout,
comme je vous l'ai indiqué,
il y a en tout cas un certain nombre de
travaux qui vont être menés dans
les jours qui viennent par
les différents ministres,
par les différents ministères en
lien avec les autorités sanitaires.
Mais évidemment,
ce qui nous guide depuis le
début de cette épidémie
c'est comment faire respecter les
règles à nos frontières et
éventuellement adapter un certain
nombre de règles à nos frontières,
quelles sont les mesures
à prendre sur le territoire
national et / ou au niveau local
dès lors qu'on constate une
reprise de l'épidémie,
comment continuer à accélérer la
vaccination dans notre pays.
Voilà le cadre de nos travaux qui
n'a rien de très nouveau
mais qui, évidemment,
a une importance toute
particulière
dans ce contexte où
on observe les prémices d'une
reprise de l'épidémie.
Cela veut dire que, dans les
régions que vous citiez
( Provence-Alpes-Côte d'Azur,
Île de France notamment ),
des mesures territorialisées
pourraient être prises dès lundi ?
Là-dessus je ne fais absolument
pas d'annonces
à venir sur des
territoires en particulier.
Vous savez qu'il y a aujourd'hui
un cadre juridique qui existe,
qui est celui de la loi de sortie
de l'état d'urgence sanitaire,
qui permet, il n'y a là
rien de nouveau,
de prendre des mesures au niveau
territorial, qu'il a pu arriver
q'on prenne des mesures
au niveau territorial,
notamment dans un département
qui est celui des Landes
où un certain nombre de jauges
qui devaient s'arrêter
comme sur le territoire national
avaient été repoussées.
Mais je ne vous fais pas ici d'annonces
nouvelles sur des territoires qui
pourraient être visés
par des nouvelles décisions.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie et
je vous dis à
la semaine prochaine.
Je crois que ça sera mardi,